# アジャイル開発を学ぼう

## 課題１（質問）

### アジャイル開発とは何でしょうか？どのような問題を解決するのでしょうか？

ウォーターフォールとは異なり、短いサイクルでの反復（イテレーション）を通じて迅速に製品を改善しながら開発を進めていきます。

アジャイル開発が解決するのは以下:

1. 顧客要求や仕様の変化に対する柔軟性の欠如(手戻りを減らす)
2. 顧客やステークホルダーとのコミュニケーション不足(早期フィードバック)
3. 開発リスクの軽減(PDCA を早く回す)
4. ビジネス価値の早期提供(動くものを早く回す)
5. チームの士気向上と協力の促進(コラボレーションと成果を共有する)

### アジャイル開発を取り入れると機能の開発スピードが上がる、と言われることがあります。これは果たして正しい考え方でしょうか？

アジャイル開発は顧客に価値を早く届けるためのプロセスに焦点を当てたもので、アジャイルを取り入れたからといって必ずしも機能開発のスピードが直接的に上がるわけではありません。

### 以下の用語を説明してください。 また付随する質問がある場合は回答してください

## 課題 2

### ユーザーストーリー

ユーザーの視点からソフトウェアに求める機能や価値を簡潔に表現する短い文章です。
テンプレは「○○ として、□□ ができるために、△△ が欲しい」というフォーマットで作成されることが多いです。

シンプルに記述することでチーム全員が理解しやすく、開発要件の固定化を防ぐことで柔軟性を維持する。

### ストーリーポイント

ストーリーポイントは、ユーザーストーリーの相対的な複雑さや作業量、リスクを表す単位です。タスク完了にかかる時間はなく、開発の難易度や労力を見積もるために使われる測位単位です。

#### 思ったより時間がかかったストーリーのストーリーポイントは増やすべきでしょうか？

タスクの相対的な困難さやリスクを評価するために、後から増やすとチームの進捗を正確に測れなくなるので、当初の見積もり通りに残しておくべき。

#### 「実際に開発にかかった時間」と「当初見積もった時間」、どちらを使うべきだと思いますか？

当初見積もった時間を使うべきです。これにより次回以降の見積もり精度が向上します。

#### 本来ストーリーポイントとはどのように活用されるべきなのでしょうか？

- ストーリーポイントは当初、「理想日数」で見積もりを行い、実際の日数を「負荷係数」で掛け合わせていた。
- ストーリーポイントが誤って使われることが多く、特にチーム間の比較や実際の開発時間との比較に使われるのは問題だと指摘。
- ストーリーの見積もりを避けることを提案しており、代わりに小さな機能にストーリーを分割し、迅速に価値を提供することを推奨
- 小さな価値を頻繁に提供することがアジャイル開発の本質

### タスク

ユーザーストーリーは、ユーザーの視点からソフトウェアが持つべき機能や価値を簡潔に表現するもので、タスクは、ユーザーストーリーを実現するために必要な具体的な作業です。

### イテレーション

アジャイル開発における短期間の反復的な開発サイクルを指します。通常、1 ～ 4 週間程度の期間で区切られ、その期間内で開発を計画・実行し、一定の価値を顧客に提供する。

### イテレーション計画

イテレーション計画は、次のイテレーション期間内にどのユーザーストーリーやタスクを完了させるかを決めるプロセスです。チームがどれだけの作業量を処理できるかを見積もり、それに基づいて計画を立てます。

### リリース計画

リリース計画は、プロジェクト全体の目標やリリース日を設定し、製品全体の進捗を管理するための長期的な戦略です。イテレーション計画は、短期間で達成すべき具体的な作業を決めるための短期的な戦術です。

### プランニングポーカー

1. ユーザーストーリーの提示

   - プロダクトオーナーがユーザーストーリーを説明し、チームに詳細を共有します。

2. 個別に見積もり

   - 各チームメンバーは、自分が考えるそのユーザーストーリーの難易度や作業量を独立して見積もります。

3. 一斉にカードを公開

   - チーム全員が同時に自分の選んだカード（ストーリーポイント）を公開します。

4. 意見交換と再見積もり

   - 大きな見積もりの差がある場合、その理由を話し合いを行い最終的に全員合意します。議論の後、再度見積もりを行い、チームの合意に近いポイントに調整します。

5. 最終決定

   - チーム全員が納得するポイントが決まったら、その数値をそのユーザーストーリーのストーリーポイントとして採用します。

### ベロシティ

ベロシティは、アジャイルチームが 1 イテレーションで完了できる作業量の指標です。

1. A チームと B チームのベロシティの比較について

A チームが B チームより優秀だとは断言できません。

1. 各チームが直面するタスクの種類や複雑さ、技術的な制約、チームメンバーの経験レベルが異なる
2. あるチームは短期的な効率に重点を置き、他のチームはコードの品質や技術的負債の解消に多くの時間を費やしているかもしれません。
3. A チームと B チームが同じ作業をしても、見積もり基準が異なれば、異なるストーリーポイントを付ける可能性があります。

4. 部分的に完了しているユーザーストーリーの扱い

部分的に完了しているユーザーストーリーのストーリーポイントを、途中の進捗としてベロシティに含めるべきではありません。完了していないユーザーストーリーはベロシティに含めないというルールがあります。

1. ユーザーストーリーは、すべての作業が完了し、受け入れ基準を満たした場合にのみ「完了」と見なされます
2. 部分的に進んでいるストーリーをベロシティに加えると、次のイテレーションでの計画が不正確になる可能性があります。

### レトロスペクティブ

アジャイル開発における振り返りミーティングのことで、各イテレーションやスプリントの終了後に行われます。チームがプロセスを振り返り、うまくいった点や改善が必要な点を議論し、次のイテレーションに向けてアクションプランを策定することを目的としています。

## 課題 2

1. トレーダーとして、データ登録の効率化とミスを防ぐために、画面から電力取引に必要なデータを一括登録できるようにしたい。
2. トレーダーとして、戦略変更が発生するため価格登録期限ギリギリまではデータを一時保存して、最終決定後に市場に送信したい
3. トレーダーとして、取引の約定結果をできるだけ早く把握できるようにしたい。こうすることで精度高く取引結果をモニタリングできる。
4. トレーダーとして、これまでに実行した戦略や取引の履歴を確認し、どの戦略が効果的だったかを評価したい。これにより、今後の取引に向けた改善点を見つけられる。
5. システム管理者として、各ユーザーが適切な役割に基づいてアクセス権限を持つように設定したい。これにより、不正な操作や情報の漏洩を防ぎたい。

#### バーンアップ/バーンダウンチャート

- バーンアップ -> プロジェクトの進行状況を視覚化するためのチャート。完了した作業量を縦軸に、時間を横軸にして、プロジェクトが進むにつれて完了する作業量の累積が増えていく
- バーンダウン -> バーンアップチャートの逆で、残りの作業量を縦軸に、時間を横軸に示す

#### Brook's Law

遅れているソフトウェアプロジェクトに人員を追加しても、かえって遅延が悪化する。そのメンバーがチームに馴染むための教育やコミュニケーションコストが発生し、短期的には生産性が低下するという考えに基づきます。

#### コンウェイの法則（Conway's Law）

組織の構造は、その組織が設計するシステムの構造に反映される」という法則。例えば、複数の部門が分かれている組織は、それに応じた複雑なシステムやモジュール構造を設計しがち。

#### QCDS

これらのバランスを保ちプロジェクトを完了させる。

- Quality（品質）: 製品やサービスの品質。欠陥が少なく、ユーザーに満足してもらえる状態。
- Cost（コスト）: プロジェクトに必要な費用。予算内でプロジェクトを進めること。
- Delivery（納期）: プロジェクトの納期。期限内に完了し、予定通りに提供すること。
- Scope（スコープ）: プロジェクトで提供する機能や成果物の範囲。顧客やユーザーの要望に応える機能を含めること。
