## 課題 1

```
SSR, CSR, SSGの違いをペアに説明してください。説明する際、以下の用語を必ず含めてください
- データ取得のタイミング（各手法はデータ取得のタイミングが異なるため）
- レンダリングのタイミング（各手法はレンダリングのタイミングが異なるため）
- SEO
```

### SSR

#### 概要

Server Side Rendering (SSR)はクライアント側でなく、サーバー側で HTML をレンダリングする。リクエストを受け取ったサーバーが必要なデータを取得した後に HTML を生成(レンダリング)し、クライアントに返却する。検索エンジンは完全に描画されたページを見るため、SSR は SEO 対策ができる。

#### メリット

- サーバーサイドで HTML が生成させるので、SEO と OGP(Open Graph Protocol)に対応可能
- サーバー側で Javascript を実行して生成した HTML をクライアントに返却するため初回ローディングが早い
- ブラウザ側の負荷が減るので、低スペックなデバイスや回線速度が低い場合でも表示速度を保つことができる

#### デメリット

- リクエストごとに HTML を生成するので、大量のアクセスが来た場合などにサーバー側の負担が高くなってしまう
- CSR に比べると初回表示が早いが、ユーザーからのリクエストを受けてから HTML を生成するため時間がかかる
- サーバーサイドで JS で実行する必要があるため、NodeJS のウェブサーバーが必要

### CSR

Client Side Rendering (CSR)は、リクエストに対して、サーバーから空の HTML ファイル、CSS、Javascript を取得し、API を叩いて初期データを取得した後に、HTML をレンダリングする。最初は空の HTML が返却されるのでクローラーはコンテンツを認識することができず、SEO に影響する。

#### メリット

- ページ遷移が高速に見えるので UX が向上する

#### デメリット

- 初回ロードが遅い(データ取得、DOM の構築など)
- クローラーがコンテンツを認識できないので SEO に影響する
- アプリケーションの大きさに比例して JS の記述量が増加するのでページを表示させるのが遅くなる可能性がある。

### SSG

Static Site Generation (SSG)はビルド時に事前にサーバー側でデータフェッチも含めサイト全体の HTML 構築(静的ファイル生成)を完了させておき、リクエストがあった際にはそれを返却するだけ。

#### メリット

- 静的ファイルを使用するため、表示速度が SSR よりも高速
- SEO に強い

#### デメリット

- 更新にはビルドが必要になるため、リアルタイムで更新することが難しい
- ビルド時にページ数が多いと、ビルド時間が長くなる場合がある

## 課題 3

### SSR、SSG、CSR のうちどれを採用するべきか

#### 週 1 回更新されるブログ

SSG - 週 1 回にしか更新されないのであれば、更新時に新データからサイトを生成すればよい。

#### ユーザーのコメントが随時追加されるクックパッドのようなサービス

SSR - クックパッドのようなサービスは SEO が需要視され、またデータ更新が頻繁に起こる。

#### freee のような会計サービス

CSR - SEO を意識しなくて良い管理系サービスであること、ユーザーは頻繁にページ遷移をするため。

#### 経営指標（OKR や KPI など）を管理する社内サービス

SSR or CSR - 社内サービスであれば、データ更新がある程度頻繁に行われる可能性があるので SSG は適さない。また大量アクセスでサーバー負荷が増える可能性は低いので、SSR が適していると思われる。ただし、CSR と比較しても差はあまりないと考える。

#### 社内 SNS

SSR - 一覧性が重要視され、ページ遷移があまり行われないのであれば、SSR で問題ないと考えられる。また社内サービスなので、初回ページロードが遅くても問題になる可能性は低いので、CSR でも問題はない。SSG は更新頻度を考えると適さない。
